https://youtu.be/xlyr46kanlk
https://youtu.be/xlyr46kanlk
REPORTER: Designated Allied Supreme Commander
Chỉ huy Tư lệnh Liên minh Tối cao
to accept the surrender of the Japanese.
Để chấp nhận sự đầu hàng của quân Nhật
He was met by Lieutenant General Eichenberger commanding the Eighth
Ông đã gặp Trung tướng Eichenberger , người chỉ huy đội quân thứ Tám
Army.
.
The war ended on fifteenth of August, and General MacArthur
Trận chiến đã kết thúc vào ngày 15 tháng 8, và tướng MacAuthur
landed at the Atsugi Airport at the end of August.
Đã đáp xuống sân bay Atsugi vào cuối tháng Tám
There are many pictures and moving image which document this landing.
Chúng ta có rất nhiều ảnh chụp và ảnh động ghi lại lần hạ cánh này
I will show one of them.
Tôi sẽ cho mọi người thấy một trong số chúng
There are many symbolic and important images of this landing.
Có rất nhiều hình ảnh quan trọng và mang tính biểu tượng của khoảnh khắc này
This is an image of Douglas MacArthur who exit from his airplane-- Douglas
Đây là bức ảnh của viên tướng Douglas MacAuthur đang rời khỏi máy bay
MacArthur and his army walking.
Douglas MacAuthur và đội quân đường bộ của ông
So the question is, by whom were these photographs taken?
Câu hỏi được đặt ra là, ai đã chụp những bức ảnh này ?
Of course, the answer is American journalists and photographers.
Đương nhiên, câu trả lời là những nhà báo là nhiếp ảnh gia người Mỹ
But the more important question is, for whom were these photographs taken?
Nhưng câu hỏi quan trọng hơn là, những bức ảnh này được chụp cho ai ?
Japanese people or American people?
Người Nhật hay người Mỹ ?
MacArthur landed at the Atsugi Airport at the end of August, as I said.
Như tôi đã nói, MacAuthur đã đáp xuống sân bay Atsugi vào cuối tháng Tám
But the images of Douglas MacArthur's landing
Nhưng những bức ảnh chụp được ở sân bay của Douglas MacAuthur
did not appear in the newspaper the next day.
đã không hề xuất hiện trên báo của ngày sau đó
So the images of Douglas MacArthur were not
Vì vậy nên những bức ảnh của Douglas MacArthur
so much appeared in Japanese media in occupational era.
đã không xuất hiện trên truyền thông Nhật Bản trong thời kì bị chiếm đóng
This is very strange because Douglas MacArthur has a strong power.
Điều này vô cùng kỳ lạ, bởi vì Douglas MacArthur có sức ảnh hưởng rất lớn
He's very much powerful, and every Japanese people knew that.
và tất cả người Nhật đều biết điều đó
But his visual images were not appear so much.
Nhưng hình ảnh của ông ấy lại không xuất hiện quá nhiều
One of the reason of disappearance was American censorship system.
Một trong những lý do cho chuyện này là sự biến mất của hệ thống kiểm duyệt của Mỹ
American censorship system prohibit to show the image of America as occupier.
Hệ thống kiểm duyệt của Mỹ đã cấm xuất hiện những hình ảnh của nước Mỹ trên danh nghĩa của người thống trị
The media was required to pretend the occupation did not exist.
Truyền thông đã được yêu cầu để giả vờ rằng sự dô hộ không hề tồn tại.
So the answer of former question-- for whom were these photographs taken--
Vậy đáp án cho câu hỏi trước, những bức ảnh này được chụp cho ai,
the answer is these photographs were taken
rằng chúng được chụp
for American spectators and readers.
cho những đọc giả người Mỹ.
So the third question is, what kind of role
Câu hỏi thứ ba là, người Nhật Bản
did Japanese people play in this context?
đóng vai trò gì trong sự kiện này ?
In order to think about this question, we
Để nghĩ về câu hỏi này,
need to analyze the photograph itself in more details.
chúng ta cần đi vào phân tích bức ảnh này sâu hơn nữa.
This is a picture of General MacArthur exiting from headquarter building.
Đây là bức ảnh của tướng MacAuthur đang rời khỏi trụ sở đầu não.
But in front of him, there are many Americans with cameras.
Nhưng trước mặt ông ấy đang có rất nhiều phóng viên người Mỹ.
So these cameras try to take the picture of him.
Những chiếc máy ảnh này đang chụp ảnh của ông.
But behind these Americans with cameras, there are many Japanese spectators too.
Nhưng đằng sau nhóm phóng viên người Mỹ này cũng có rất nhiều người Nhật đang theo dõi.
So first, Americans with camera-- and second, Japanese spectators.
Vậy thứ nhất là những phóng viên người Mỹ, thứ hai là những người xem Nhật Bản.
But thirdly, behind Douglas MacArthur, there
Nhưng thứ ba, đằng sau Douglas MacAuthur
is a third camera-- a bird's eye camera-- that recorded from above,
có một chiếc máy ảnh thứ ba, đang ghi hình từ trên không nhìn xuống,
took all these scenery-- relationship between General MacArthur and American
bắt được tất cả những cảnh thể hiện mối quan hệ giữa tướng MacAuthur và những nhiếp ảnh gia người Mỹ,
photographer, and the relationship between Japanese spectators
và mối quan hệ giữa những người theo dõi Nhật Bản,
and Douglas MacArthur and Americans.
và Douglas MacArthur, và người Mỹ.
All these relationships were taken by another camera
Tất cả những khoảnh khắc thể hiện những mối quan hệ này đều được chụp lại bởi một máy ảnh khác
behind General MacArthur.
đằng sau Douglas MacArthur.
So there are three different gaze.
Vì thế chúng ta có ba ggóc nhìn khác nhau.
One is Americans' with cameras, and second is gaze from Japanese
Một là góc nhìn của những phóng viên Mỹ, thứ hai là góc nhìn của những người Nhật đứng xem,
spectators, but thirdly, there is another camera from behind.
nhưng thứ ba, chúng ta có một camera khác quay từ đằng sau
This relationship between-- this relationship of gazing
Mối quan hệ giữa nhữn góc nhìn này
is one of the important structure of gazing in the occupational era.
là một trong những cấu trúc quan trọng của sự quan sát trong thời kỳ bị chiếm đóng.
So gazing, or viewing, is very important moment of occupation and power
Sự quan sát, hoặc tầm nhìn là một khoảnh khắc quan trọng của sự đô hộ và quyền lực
in this period.
trong khoảng thời gian này.
Actually, Americans brought many cameras in occupational Japan.
Thực ra, người Mỹ là mua rất nhiều máy ảnh ở Nhật Bản.
And camera was one of the important tools
Và máy ảnh là một trong những công cụ quan trọng nhất
to document, and to analyze, and to control Japanese society.
để ghi lại, phân tích, và để điều khiển xã hội Nhật Bản.
Occupational Japan was documented and analyzed by many cameras
Nhật Bản đã được ghi lại và phân tích bởi rất nhiều máy ảnh
and with many photographs.
cùng với rất nhiều ảnh chụp.
On the street, American soldiers watched Japanese very poor merchant
Trên đường phố, quân lính Mỹ quan sát những thương nhân Nhật Bản nghèo túng
and his goods.
và hàng hoá của họ.
Also on the street, American women watched
Và cũng ở trên đường phố, phụ nữ Mỹ quan sát
Japanese children and Japanese small merchants' goods.
trẻ con Nhật Bản và hàng hoá của những thương nhân nhỏ.
So throughout this process, Japanese people and Japanese society
Trong suốt quá trình này, người Nhật Bản và xã hội Nhật Bản
became a kind of object to be taken by American camera and gaze.
trở thành một vật thể được ghi lại qua máy ảnh và sự quan sát.